# page_0191_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 191
- chunk_index: 1
- char_count: 1130

﻿1 材 料 科 学 基 础 根 据 以 上 数 据 ， 即 可 用 极 射 投 影 法 确 定 孪 生 4 要 素 及 切 变 7 ， 具 体 步 骤 如 下 (1) 以 MI 面 为 基 圆 ， 作 极 射 投 影 。因 棱 E 在 MI 面 上 ， 其 极 点 E 必 在 基 圆 上 ， 如 图 3 一 24 所 示 （ E 点 可 取 在 基 圆 上 的 任 一 点 ） 。（ 2 ） 作 M2 面 。因 M2 面 垂 直 于 MI 面 ， 并 包 含 E ， 故 其 面 痕 （ (2) 为 通 过 E 点 的 一 条 直 径 （ 大 圆 ） ， 其 极 点 M2 则 位 于 基 圆 上 ， M2Ml 和 该 直 径 垂 直 。（ 3 ） 求 孪 生 面 KI 。为 此 ， 只 要 作 出 该 面 上 的 两 条 直 线 和 £ 2 。' 1 位 于 MI 面 上 并 与 E 成 在 角 ， t2 位 于 M2 面 上 并 与 E 成 角 ， 由 此 即 可 作 出 ' 1 和 ' 2 的 位 置 ， 如 图 3 一 24 所 示 。过 tl 和 ' 2 点 的 大 圆 即 为 孪 生 面 的 面 痕 （ (I) ， 由 此 即 可 定 出 其 极 点 KI 。（ 4 ） 求 孪 生 方 向 孕 。为 此 ， 首 先 将 孪 生 面 面 痕 （ KI ） 绕 轴 旋 转 某 一 角 （ 见 图 3 一 25 ） ， 使 （ KI ） 转 到 基 圆 上 （ 因 而 极 射 投 影 面 由 MI 变 为 (I) 。此 时 （ (I) ， （ M2 ） 两 个 面 痕 转 至 图 3 一 25 中 实 线 圆 弧 （ 大 圆 ） 位 置 ， 其 交 点 即 为 变 换 投 影 面 后 棱 E 的 位 置 ， ()2 ） 面 痕 与 基 圆 的 交 点 即 为 变 换 后 的 位 置 （ tl 当 然 不 变 ） 。其 次 ， 作 出 MI 面 绕 £ 1 旋 转 幼 角 后 的 位 置 TI 。图 3 一 25 中 虚 线 即 为 翁 面 面 痕 （ TD （ 通 过 点 的 大 圆 弧 ） ， TI 为 其 极 点 。同 样 可 作 出 M2 面 绕 ' 2 旋 转 角 后 的 位 置 T2 （ 面 痕 为 虚 线 （ T2 ） ， 极 点 为 T2 ） 。面 痕 〈 TI ） 和 （ T2 ） 的 交 点 E' 就 是 OE 在 孪 生 后 的 取 向 。从 孪 生 的 几 何 关 系 （ 见 图 3 一 18 ） 可 知 E 和 E ' 所 决 定 的 平 面 与 KI 面 的 交 线 就 是 孪 生 方 向 。
